UX50V là sản phẩm dẫn đầu trong dòng máy UX mới nhất của Asus được giới thiệu trong năm 2009 cùng với dòng U-series. Đặc trưng của dòng UX là sử dụng chip xử lý CULV để làm mỏng chiếc máy một cách tốt nhất có thể, tạo ra thiết kế laptop siêu mỏng trong khi vẫn đảm bảo tốt hiệu năng sử dụng. Và UX50V là một trong những sản phẩm có kích thước lớn nhất của dòng máy này, mang lại cho người sử dụng sự thoải mái nhất khi sử dụng.

Nhắc đến dòng U và UX phải kể đến yếu tố thời trang kết hợp với công nghệ mà Asus luôn nhấn mạnh khi giới thiệu dòng sản phẩm của mình. Dòng sản phẩm UX Series với độ mỏng gây shock càng đưa người sử dụng đến gần hơn với một thiết kế máy tính xách tay tiên phong đầy ấn tượng. Dù mỏng manh nhưng UX không hề bị gò bó bởi bất cứ yếu tố gì: tích hợp đầy đủ các cổng kết nối với HDMI trong một số dòng máy, ổ quang dạng nuốt đĩa mỏng và gọn gàng, bề mặt bóng bẩy mang lại cảm giác tinh tế và rõ nét, loa ngoài Altec Lansing mang lại chất lượng âm thanh tốt cho giải trí.

Thiết kế

UX50V là sản phẩm được Asus giới thiệu đầu tiên trong dòng UX nên ấn tượng ban đầu về một chiếc máy nhỏ gọn, mỏng manh nhất chưa thể có trong suy nghĩ của bạn. Thật vậy, UX50V thực sự là một phiên bản mỏng hơn của U50Vg mà chúng tôi đã đề cập. Dáng vẻ to lớn với màn hình 15,6 inch, bàn phím full-size với dãy phím numpad thực sự không thể mang lại cảm giác mỏng và nhỏ gọn nhất. Ngay cả khi so sánh với đối thủ cạnh tranh trực tiếp là Acer Timeline 5810t, bề mỏng của UX50V vẫn chưa ấn tượng hơn vì chỗ dày nhất của nó lên đến 3,26 cm (Acer Timeline 5810t là 2,95 cm). Tuy nhiên so về thiết kế UX50V đã gây ấn tượng hơn bởi những đường cong tạo hình tượng thiết kế cánh bướm (tên gọi của Asus). Ngoài ra bề mặt máy là lớp nhựa bóng bẩy, sang trọng dù không có điểm tô những hạt kim tuyến lấp lánh như U50Vg.

UX50V được trang bị màn hình 15,6 inch tỉ lệ 16:9 độ phân giải 1366x768, định dạng màn hình này giúp người dùng dễ dàng xem phim HD với các viền đen dư ra ít nhất. Màn hình có độ sang tốt, màu sắc thể hiện rực rỡ. Bản lề của máy gập ra một góc độ đủ cho người sử dụng (tương tự như dòng máy Macbook Pro. Ngoài ra, trên màn hình còn có một camera 1.3 megapixel thiết kế đơn giản, vỏ máy liền mạch, không nhô ra như một số sản phẩm khác vì đây là dòng máy hướng nhiều đến yếu tố thời trang. Có một chi tiết nhỏ phần webcam là một đệm mút để bạn gập máy xuống có một khoảnh cách, giảm thiểu tối đa việc màn hình tiếp xúc trực tiếp bàn phím.

Rất nhiều các sản phẩm được giới thiệu trong năm 2009 của Asus được trang bị bàn phím chiclet như U50Vg, VX5... và UX50V cũng không phải là ngoại lệ. UX50V được trang bị bàn phím chiclet với thiết kế các phím nổi, thiết kế tạo khoảng cách mang đến trải nghiệm về nhập liệu tốt. Sản phẩm mẫu của UX50V có chất lượng bàn phím tốt hơn chiếc máy thử nghiệm U50Vg về độ vững chắc khi nhập liệu. Cảm giác nhập liệu khá nhẹ nhàng nhưng không chắc chắn và khỏe khắn như một số dòng máy Sony (FW, SR...). Có họ hàng với người đồng hương U50Vg, bàn phím của UX50V cũng có dãy phím numpad giúp người làm việc lien quan về nhập liệu số như kế toán, thống kê, lập trình đạt hiệu quả cao khi làm việc. Hệ thống đèn chiếu sau (backlit) có thể điều chỉnh độ sáng hoặc thiết lập tự động dựa theo cảm ứng có sẵn (Ambient Light Sensor).

Trackpad của UX50V có diện tích tương đối lớn với tỉ lệ 4:3. Phím bấm chuột liền một mạch phân biệt thành hai phím trái phải khi bấm. Không giống như U50Vg, trackpad của UX50Vg không được trang bị dàn đèn LED và làm bằng chất liệu gương nhẵn. Trackpad cũng không hỗ trợ cảm ứng đa điểm và chỉ có một tính năng phụ thêm là thanh cuộn phải giúp người dùng lướt web được dễ dàng hơn. Ngay bên dưới trackpad là hệ thống đèn báo hiệu của máy gồm đèn trạng thái máy, đèn báo pin, truy xuất ổ cứng và tín hiệu wi-fi. Có một chi tiết đáng phàn nàn ở thiết kế đèn báo củaAsus là đèn LED phát sáng theo biểu tượng, không có đèn báo lộ ra ngoài nên khi bạn đóng máy lại để sạc pin sẽ chẳng thể biết khi nào nó đầy nếu không hé mở máy ra một chút để kiểm tra, hơi bất tiện.

U50Vg dù là một sản phẩm hướng đến giải trí đa năng nhưng lại không được tích hợp các phím tắt đa phương tiện riêng, các phím này được lồng vào bàn phím của máy nên bạn phải cần nhấn giữ thêm phím Fn để sử dụng.

Loa ngoài của máy cũng được mang thương hiệu Altec Lansing do cùng thuộc dòng sản phẩm U/UX. Chất lượng của loa cũng không tốt hơn U50Vg. Nó thể hiện tốt về khả năng phát â thanh rõ tiếng, có độ sâu nhưng tiếc bass còn yếu.

Thiết kế khá thoáng của máy nên khi nhìn hai bên bạn sẽ không thể thấy một kết nối nào của máy do đã được dồn hết về phía sau. Phía bên trái của máy bao gồm một khe đọc thẻ SD/MMC/MS/xD/SM cùng một cổng USB được bảo vệ trong nắp nhựa gọn gàng, bên dưới là một nút gạt tắt mở wi-fi. Trong khi bên phải là ổ quang dạng nuốt rất thông thoáng. Mọi kết nối kể cả khe tản nhiệt đều được đổ dồn về phía sau theo hướng người sử dụng gồm cổng D-Sub (VGA), cổng LAN, HDMI, 2 USB 2.0, 2 cổng audio. Nhờ một kết nối USB ngay bên trái mà bạn tránh được một bước phải gập máy để kết nối 1 thiết bị USB (chuột, bút nhớ, ổ cứng ngoài...) trong khi các thao tác gắn cáp mạng LAN, tai nghe 3.5mm... đều phức tạp và lâu hơn so với thiết kế các cổng kết nối ở hai bên. UX50V không có những kết nối nâng cao như e-SATA, IEEE1394.

Sản phẩm mẫu từ Asus có cấu hình với bộ xử lý Intel Core 2 Solo ULV SU3500 1,4 GHz (FSB 800 MHz, cache L2 3 MB, 1 lõi), bộ nhớ RAM 4 GB, ổ cứng 320 GB 5400 rpm. Máy được trang bị đến 2 card đồ họa gồm card Intel GMA X4500M HD và card đồ họa rời NVIDIA GeForce G 105M có thể chuyển đổi qua lại trên nền công nghệ NVIDIA Hybird vốn dĩ được dành cho các chipset của Nvidia. Các thành phần còn lại của máy gồm card không dây wi-fi chuẩn b/g/n hoặc b/g, bluetooth 2.1... Pin của máy có kích thước khá lớn nhưng lại chỉ có dung lượng 4-cell 2800 mAh. Nhìn chung, UX50V nổi bật hơn Acer Timeline 5810t nhờ khả năng chuyển đổi sử dụng 2 card đồ họa, đặc biệt là card đồ họa rời mang lại hiệu suất cao hơn về game, xử lý đồ họa hay xem video HD.

Trải nghiệm

Phần đánh giá cơ bản về Windows Experience Index của Windows 7, điểm CPU đạt 3.3 điểm khá khiêm tốn, trong khi điểm số về RAM khá cao với 5.1 điểm với dung lượng 4 GB. Khi đo hiệu năng hệ thống với card đồ họa tích hợp, điểm số đánh giá cho phần Gaming là 3.3, graphics là 3.8. Khi chuyển qua sử dụng card đồ họa rời thì điểm số cũng không có nhiều đột phá với số điểm lần lượt là 3.5 và 4.1. Thực thi tốc độ của UX50V không thể bằng U50Vg do bộ xử lý tiết kiệm năng lượng lõi đơn chỉ có xung nhịp 1,4 GHz. Hiệu quả tiết kiệm năng lượng không thể hiện được tối đa do máy dùng pin dung lượng khá thấp dù trọng lượng khi mang theo không phải là nhẹ.

Trong quá trình thử nghiệm máy làm việc với độ sáng 70%, các ứng dụng văn phòng, internet, chế độ Power4Gear với card đồ họa rời GeForce G 105M, thời gian hoạt động của máy là 2 giờ 10 phút thì pin cạn dưới 5%. Khi chuyển qua chế độ Power4Gear Power Save với độ sáng mặc định của chế độ cũng thực thi các ứng dụng trên, thời gian hoạt động được tăng lên đến gần 3 tiếng.

Kết luận

Với mức giá sẽ tương đương như UX50V (thậm chí có thể mắc hơn), trong khi hiệu năng thua U50Vg về tốc độ xử lý, Asus UX50V chưa tạo được ấn tượng về giá so với cấu hình của máy. Cả thiết kế cũng chưa thật thật nhẹ nhàng, bề dày cũng chưa ấn tượng. Tuy nhiên Asus UX50V vẫn có những ấn tượng về card đồ họa rời, đầy đủ các kết nối (có cả HDMI)... Hy vọng Asus sẽ có những cải thiện về sản phẩm này để người dùng có thể chọn cho mình một chiếc laptop đa năng, gọn nhẹ, thời gian dùng pin cao trong khi khả năng thực thi vẫn được đảm bảo.