Bằng việc tung ra hàng loạt sản phẩm laptop cao cấp, Asus không ngần ngại tuyên bố, sẽ trở thành một trong 5 tên tuổi laptop hàng đầu Việt Nam trong vòng 1 năm tới.


Asus U1F.
Loạt sản phẩm mới như Asus Lamborghini VX2, Asus S6Fm… đã đem về niềm tự hào cho thương hiệu này trên khắp thế giới, nhưng ở Việt Nam tất cả mới chỉ bắt đầu.

Laptop ASUS được thiết kế mỏng và nhẹ, và ổn định nhờ có bo mạch chủ ASUS bên trong, hệ thống làm mát ATDT2 độc quyền, sự cơ động và sự bảo mật an toàn. Giành được các giải thưởng thiết kế G-Mark của Nhật Bản và iF cùng RedDot của Đức, ASUS là hãng đầu tiên trên thế giới bọc da thủ công vào máy tính xách tay.

Giải thưởng “Sản phẩm CNTT được ưa chuộng nhất năm 2007” do PC World Việt Nam dành cho các bo mạch chủ, card đồ họa, ổ đĩa quang không phải là đoạn kết trong cuộc cạnh tranh trên lĩnh vực CNTT, mà đối với ASUS, đây chỉ mới là sự khởi đầu. Dưới đây là những mẫu tiêu biểu:

Asus Lamborghini VX2


Lamborghini VX2 được đội ngũ hãng sản xuất xe Lamborghini của Italia cộng tác với Asus để làm ra sản phẩm này nên máy có rất nhiều chi tiết mang dấu ấn của hãng xe lừng danh này. Chiếc máy tính xách tay này được thiết kế giống hệt phần khung hậu của chiếc xe đua Lamborghini Miura 1970, màu sơn và chất liệu sơn giống hệt sơn xe.

Chiếc máy có cấu hình mạnh: bộ vi xử lý Intel Core 2 Duo T7500 2x2.2G Santa Rosa; ram 2Gb, ổ đĩa cứng 200Gb, card đồ họa nVidia GeForce 512Mb, tích hợp các công nghệ tân kỳ nhất. Giá bán cũng vào loại “siêu khủng”: 3.388 USD

Asus S6Fm


Model Asus S6Fm là dạng máy tính nhỏ gọn với lớp vỏ ngoài được làm bằng da bê đã được xử lý kỹ. Theo Asus, vì làm vỏ bằng da nên tản nhiệt cho máy chính là việc khó khăn nhất. Các nhà thiết kế của Asus đã giải quyết tốt vấn đề tản nhiệt và thực hiện tốt thiết kế này. Các model S6Fm đều được gia công bằng tay lớp da này nên trông rất tinh tế và độc đáo.

Chiếc máy hướng đến đối tượng doanh nhân nên đề cao tính di động. Với màn hình 11,1inch và pin 6cell tiêu chuẩn, nó chỉ nặng 1,53kg. Cấu hình máy cũng rất mạnh: Bộ vi xử lý Intel Core 2 Duo L7200 LV 1.33G, ram 1Gb, ổ cứng 160Gb, hệ điều hành Vista Home, giá bán 2.388USD

Asus U1F


Asus U1F sử dụng hệ thống đèn hình nền LED đầu tiên trên thế giới với trọng lượng dưới 1kg - được thiết kế thật thời trang cho những doanh nhân thành “sành điệu” và thành đạt với hệ thống bảo mật cấp cao.

U1F có vỏ ngoài làm bằng sợi carbon tổng hợp nhẹ. Được xây dựng bằng công nghệ di động Centrino Duo mới nhất của Intel. Thời gian sử dụng pin lâu hơn 25% so với chế độ quản lý điện của ASUS Power4 Gear eXtreme.

Máy có cấu hình: Vi xử lý Intel Core Duo ULV U7500 1.06G, ram 512MB, ổ cứng100Gb, hệ điều hành Vista phiên bản Business, và mức giá đúng là dành cho các doanh nhân thành đạt: 2.588 USD

Asus Eee PC 701


Với kích thước 22.5 x 16.5 x 2.1 cm và nặng chỉ 0,89kg, Asus Eee cực kỳ gọn nhẹ và cũng là tâm điểm tranh luận của nhiều diễn đàn công nghệ hiện nay. Máy có màn hình 7 inch, bộ vi xử lý Intel Celeron M 900Ghz, ram 512Mb, ổ 4Gb flash SSD, hệ điều hành Linux hoặc Windows XP, có đầy đủ các kết nối wifi, 3 cổng USB,1 VGA out, ổ đọc thẻ SD, tích hợp cả webcam 300k pixel.

Với chiếc máy này, bạn có thể lướt web, hội thoại qua webcam và micro với Skype hoặc YM, xử lý các công việc văn phòng; nghe nhạc, xem phim, và trên hết là khả năng di động tuyệt vời. Giá của nó tại Việt Nam là 413USD.