Volkswagen Beetle mui trần mới sắp xuất hiện
Hãng xe Đức công bố vài ngày trước, rằng họ sẽ trình làng 2 mẫu mới tại triển lãm ôtô Los Angeles diễn ra vào tháng 11, trong đó có phiên bản mui trần của 'con bọ' thế hệ mới.

Theo tờ Kicking Tires, cả hai mẫu mới đều là phiên bản sản xuất và đều là màn ra mắt toàn cầu, có nghĩa trước đó chúng chưa bao giờ xuất hiện.

Los Angeles (Mỹ) được cho địa điểm thích hợp để ra mắt một cỗ máy tôn sùng mặt trời như Beetle mui trần 2012. Triển lãm sẽ diễn ra từ ngày 18/11.
Volkswagen Beetle
Phiên bản mui trần của Volkswagen Beetle sắp ra mắt.

Beetle 2012 lấy cảm hứng từ chiếc Beelte Ragster Concept, giới thiệu tại triễn lãm Detroit năm 2005. "Con bọ" mới có chiều dài 4.278 mm, rộng 1.808 mm, và cao 1.486 mm. Không gian bên trong cũng tăng lên đáng kể, đạt đến 310 lít. Đời 2005 chỉ có 209 lít.

Phần nội thất cũng thay đổi và một loạt chức năng mới. Phiên bản này sử dụng bộ mâm (vành) xe với 3 cấp độ: Beetle, Design và Sport. Một loạt các thiết bị tùy chọn sẽ được nhà sản xuất cung cấp như: sử dụng xe không cần chìa khóa (keyless), định vị vệ tinh (GPS), đèn pha xenon, đèn LED ban ngày.

Không một mẫu xe hiện tại nào có sức sống như "con bọ" của Volkswagen khi gắn liền với nhà độc tài Hitler, chiến tranh thế giới thứ hai và vẻ đẹp chưa bao giờ lỗi thời.

Tính tới 2003, Beetle không hề được thiết kế lại và mẫu xe nguyên bản cuối cùng xuất xưởng mang số thứ tự 21.529.464. Nếu tính tỷ lệ xe sản xuất trên số lần thiết kế, chưa mẫu nào trong lịch sử ngành công nghiệp ôtô thế giới có thể vượt qua.

Ngoài "con bọ" mui trần, mẫu xe mới thứ 2 mà Volkswagen mang tới Los Angeles năm nay khó đoán hơn. Nó có thể là một chiếc crossover mới dành cho thị trường Mỹ.